---
layout: default
title: 23. Переходные процессы в последовательной RLC-цепи
tags: transient_response rlc_circuit electrics_notes studying
---

# 23. Переходные процессы в последовательной RLC-цепи

Переходный процесс в RLC-цепи можно рассчитывать **классическим методом** или **"рациональным методом"**. Методы различаются только в способе нахождения характеристического уравнения для исследуемой величины.

**Классический метод** состоит в составлении дифференциального уравнения *по одной из&nbsp;переменных состояния* (\\( u_C \\) или \\( i_L \\)) из законов Кирхгофа и компонентных уравнений. Далее по&nbsp;полученному дифференциальному уравнению определяется характеристическое уравнение.

**"Рациональный метод"** позволяет составить характеристическое уравнение алгоритмически проще в обход дифференциального уравнения:
1. Составляется электрическая **схема**, аналогичная схеме &&для свободной составляющей** решения классическим методом;
2. В какой-либо ветви схемы делается разрыв (оптимальнее делать это в ветви с конденсатором);
3. Относительно этого разрыва считается входное комплексное сопротивление всей цепи, используя замену \\( j \omega \to \lambda \\);
4. Составляется характеристическое уравнение: \\( Z_{вх} \left(\lambda\right) = 0 \\).

Найденные корни характеристического уравнения следует разложить следующим образом:
\\( \lambda_{1,2} = - \alpha \pm \sqrt{\alpha^2 - \omega_0^2} \\)
где \\( \alpha \\) &mdash; коэффициент затухания, \\( \omega_0^2 \\) &mdash; резонансная частота.

Далее возможны три случая, включая граничный:

1. \\( \alpha > \omega_0 \\) *(\\( Q < 0.5 \\))*:
    \\( \lambda \\) &mdash; отрицательные действительные корни.

    Поэтому решение дифференциального уравнения имеет вид:
    \\( s_{св} \left(t\right) = k_1 e^{\lambda_1 t} + k_2 e^{\lambda_2 t} \\)
    \\( s \left(t\right) = s_{уст} + k_1 e^{\lambda_1 t} + k_2 e^{\lambda_2 t} \\)

    Этот случай соответствует **апериодическому процессу**.

2. \\( \alpha = \omega_0 \\) *(\\( Q = 0.5 \\))*:
    \\( \lambda \\) &mdash; отрицательный действительный корень.

    Поэтому решение дифференциального уравнения имеет вид:
    \\( s_{св} \left(t\right) = \left(k_1 + k_2 t\right) e^{\lambda t} \\)
    \\( s \left(t\right) = s_{уст} + \left(k_1 + k_2 t\right) e^{\lambda t} \\)

    Этот критический случай также соответствует апериодическому процессу, только затухание происходит быстрее.

3. \\( \alpha < \omega_0 \\) *(\\( Q > 0.5 \\))*:
    \\( \lambda \\) &mdash; комплексные сопряжённые корни.

    Поэтому решение дифференциального уравнения имеет вид:
    \\( s_{св} \left(t\right) = k e^{\alpha t} \sin {\left(\omega_{св} t + \varphi\right)} \\)
    \\( s \left(t\right) = s_{уст} + k e^{\alpha t} \sin {\left(\omega_{св} t + \varphi\right)} \\)

    Этот случай соответствует **периодическому колебательному процессу**. При этом частота свободных колебаний: \\( \omega_{св} = \sqrt{\omega_0^2 - \alpha^2} \\) *(меньше резонансной частоты!)*.

Далее следует найти неизвестные коэффициенты в решении дифференциального уравнения классическим способом: *решением системы из полученного общего решения дифференциального уравнения и производной этого общего решения*.
