---
layout: default
title: 3. Граф электрической цепи. Топологические и компонентные уравнения электрической цепи
tags: graph matrix kirchhoffs_laws electrics_notes studying
---

# 3. Граф электрической цепи. Топологические и компонентные уравнения электрической цепи

**Граф электрической цепи** &mdash; условное изображение электрической цепи, в котором узлы соответствуют узлам цепи, а рёбра - ветвям цепи.

Также используются следующие графы, создаваемые на основе графа цепи:

* **Контур** &mdash; часть графа, являющаяся замкнутой последовательностью некоторых ветвей. *Понятие аналогично циклу.*

* **Дерево графа** &mdash; ациклическая часть графа, содержащая (связно) все его вершины. Дерево не&nbsp;содержит ни одного контура.

    В дереве \\( n_{вд} = n_{у} - 1 \\) ветвей.

* **Ветвь связи** &mdash; одна из ветвей, дополняющих дерево до исходного графа. *При построении дерева как раз исключаются все ветви связи.*

    Всего ветвей связи в графе \\( n_{вс} = n_{в} - n_{у} + 1 \\).

* **Главный контур** &mdash; контур, состоящий из ветвей дерева и только одной ветви связи.

    *Количество главных контуров совпадает с количеством ветвей связи \\( n_{гк} = n_{вс} = n_{в} - n_{у} + 1 \\).*

Математическая модель электрической цепи состоит из уравнений двух типов:

* **компонентные уравнения** описывают поведение элементов цепи, связывая токи и напряжения на них;

* **топологические уравнения** описывают связи между элементами цепи.

Примеры компонентных уравнений:

* закон Ома для пассивного элемента: \\( u = R i \\),

* компонентные уравнения индуктивности \\( u = L \frac{d i}{d t} \\) и ёмкости \\( i = C \frac{d u}{d t} \\).

**Топологические уравнения** составляются для узлов и контуров цепи:

**1 закон Кирхгофа**:

Алгебраическая сумма токов в узле равна нулю.

\\[ \sum\limits_{j} {i_j} = 0 \\]

**2 закон Кирхгофа**:

Алгебраическая сумма напряжений ветвей, составляющих контур, равна нулю.

\\[ \sum\limits_{j} {U_j} = 0 \\]

Формулы для метода наложения также работают:

\\( \dot{I} = \sum\limits_{k} {Y_k \dot{E_k}} + \sum\limits_{k} {k_{I,k} \dot{J_k}} \\)

\\( \dot{U} = \sum\limits_{k} {R_k \dot{J_k}} + \sum\limits_{k} {k_{U,k} \dot{E_k}} \\)

Метод эквивалентного генератора также применим.
