---
layout: default
title: 4. Топологические матрицы и графы. Закон Ома и законы Кирхгофа в матричной форме
tags: direct_current graph ohms_law kirchhoffs_laws matrix electrics_notes studying
---

# 4. Топологические матрицы и графы. Закон Ома и законы Кирхгофа в матричной форме

**Топологические матрицы** описывают конфигурацию цепи в матричном виде.

1. **Узловая матрица** \\( \mathbf{A_{Н}} \\) &mdash; прямоугольная матрица размером \\( n_{у} \times n_{в} \\) (строка&nbsp;соответствует узлу, столбец&nbsp;соответствует ветви). \\( a_{ij} = 0 \\)&nbsp;если \\( j \\)-тая ветвь НЕ присоединена к \\( i \\)-тому узлу, \\( a_{ij} = +1 \\)&nbsp;если ветвь выходит из узла, \\( a_{ij} = -1 \\)&nbsp;если ветвь входит в узел.

    **Для получения ЛНС** один из услов схемы принимается за базовый, его потенциал считается равным нулю. Тогда узловая матрица составляется для всех узлов, кроме базового, имея размер \\( n_{\left(у-1\right)} \times n_{в} \\).

    Через узловую матрицу записывается **1-ый закон Кирхгофа** в матричной форме:

    \\( \mathbf{A_{Н}} \cdot \mathbf{i_{в}} = 0 \\) или \\( \mathbf{A} \cdot \mathbf{i_{в}} = 0 \\),

    где \\( \mathbf{i_{в}} \\) &mdash; столбец&#8209;вектор токов в ветвях \\( i_{nв} \\).

    Связь между напряжениями ветвей и потенциалами узлов:

    \\( \mathbf{U_{в}} = \mathbf{A_T} \cdot \mathbf{\varphi_{у}} \\),

    где \\( \mathbf{U_{в}} \\) &mdash; столбец&#8209;вектор напряжений на ветвях \\( U_{nв} \\), \\( \mathbf{\varphi_{у}} \\) &mdash; столбец&#8209;вектор потенциалов в&nbsp;не&#8209;базовых&nbsp;узлах \\( \varphi_{n,\left(у-1\right)} \\).

2. **Контурная матрица** \\( \mathbf{B} = \left\[ b_{ij} \right\] \\) &mdash; прямоугольная матрица размером \\( n_{Гк} \times n_{в} \\) (строка&nbsp;соответствует главному контуру, столбец&nbsp;соответствует ветви). \\( n_{Гк} = n_{ВС} = n_{в} - \left(n_{у} - 1\right)\\) ("ветви связи"). \\( b_{ij} = 0 \\)&nbsp;если \\( j \\)-тая ветвь НЕ входит в \\( i \\)-тый главный&nbsp;контур, \\( b_{ij} = +1 \\)&nbsp;если ветвь входит в контур и сонаправлена с его направлением обхода, \\( a_{ij} = -1 \\)&nbsp;если ветвь входит в контур и противонаправлена обходу.

    Через узловую матрицу записывается **2-ой закон Кирхгофа** в матричной форме:

    \\( \mathbf{B} \cdot \mathbf{U_{в}} = 0 \\).

3. **Матрицы сопротивлений и проводимостей ветвей** \\( \mathbf{R_{в}} = \left\[r_{iв}\right\]\\), \\( \mathbf{G_{в}} = \left\[g_{iв}\right\]\\) &mdash; квадратные диагональные матрицы, содержащие сопротивления/проводимости ветвей.

**Закон Ома** для обобщённой ветви в матричной форме:

\\( \mathbf{U_{в}} = \mathbf{R_{в}} \cdot \left(\mathbf{i_{в}} + \mathbf{J_{в}}\right) - \mathbf{e_{в}} \\),

(вариант: \\( \mathbf{i_{в}} = \mathbf{G_{в}} \cdot \left(\mathbf{U_{в}} + \mathbf{e_{в}}\right) - \mathbf{J_{в}} \\)),

где \\( \mathbf{e_{в}} \\) &mdash; столбец&#8209;вектор источников ЭДС в ветвях, \\( \mathbf{J_{в}} \\) &mdash; столбец&#8209;вектор источников тока в ветвях.
